# git的基本使用方法

什么是git？
git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统。

git与SVN的最主要区别？
SVN是集中式版本控制系统，版本库是集中放在中央服务器的，而工作的时候用的都是自己的电脑，所以开始工作之前需要从中央服务器那里获取最新的版本，然后开始工作，工作完后，需要把自己所做的工作推送到中央服务器。集中式版本控制系统必须要联网才能工作，如果在局域网中，有足够的宽带，运行速度够快，而在互联网环境下，网速慢通常会导致服务难以进行。

git是分布式版本控制系统，没有中央服务器，每个人的电脑是一个完整的版本库，这样，工作的时候可不需要联网，因为版本都在自己电脑上，即每个人的电脑都有一个完整的版本库，那么如何实现多人协作呢？比如自己在电脑上修改了文件A，别人也修改了文件A，此时，需要把两人之间各自所做的修改推送给对方，就可以互相看到对方所做的修改了。

 

在windows上安装git。
msysgit是windows版的git，如下：



从网上下载一个，默认安装即可。安装完后，在开始菜单里找打“Git->Git Bush”如下：



会弹出一个类似命令窗口的东西，则说明git安装成功。如下：



安装完成之后，还需要最后一步设置，在命令行输入git config --list，如果最后两行信息和你之前输入的相同，则完成了git的基本配置。



注意：git config -global参数，有了这个参数，表示这台机器上所使用的git仓库都会使用这个配置。

如何操作？
一：创建版本库。

什么是版本库？版本库又名仓库，英文名repository，可以简单的理解为一个目录，在这个目录里面所有文件都可以被git管理起来，每个文件的修改，删除，git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻将文件“还原”。

创建一个版本看也非常简单，如下在D盘目录下新建一个z6t版本库。



pwd命令用于显示当前目录。

通过命令git init把这个目录变成git可以管理的仓库，如下：


这时当前目录下会多一个.git的目录，这目录是git用来跟踪管理版本的，没事千万不要改动里面的文件，否则会破坏git仓库。如下：



把文件添加到版本库中。
首先要明确，所有的版本控制系统，只能跟踪文本文件的改动，比如txt文件、网页、所有程序的代码等。git也不例外，版本控制系统可以告诉你每次所做的改动，但是图片，视频这些二进制文件，虽然也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的变化，只能把二进制文件改动串起来，也就是知道图片从1kb变成了2kb，但是到底改了哪些地方，版本控制也不知道。

下面先看demo演示：

在版本库z6t目录下新建一个记事本文件readme.txt内容如下：



第一步：使用命令git add readme.txt添加到暂存区去。如下：



如果和上面一样，没有任何提示，说明已经添加成功了。

第二步：用git commit告诉git把这个文件提交到仓库。



现在已经提交了一个readme.txt文件了，-m后的内容是代码提交时的注释。下面可以通过git status来查看是否还有其他文件没有提交，如下：



说明没有任何文件未提交，下面继续修改readme.txt,内容，比如添加一行内容。



继续使用git status来查看下结果，如下：



上面的命令告诉我们readme.txt文件已经被修改，但是未被提交。注意看中间字的颜色，红色表面还没有提交到暂存区，绿色表明已经添加到了暂存区。

接下来想看下readme.txt到底做了什么修改，如何查看呢？使用git diff readme.txt如下：



可以看到，readme.txt文件内容从一行变成了两行，添加了一行下边的内容。

知道了对readme.txt文件做了什么修改后，就可以放心提交到仓库了，提交修改和提交文件和第二步是一样的（git add 和 git commit）

二：版本回退

如上，我们已经学会了修改文件，现在继续对readme.txt文件进行修改，在增加一行，内容如下：



继续执行命令如下：



现在对readme文件做了多次修改，下面我们查看下历史记录，如何查，我们可以使用git log命令。



git log命令显示从近到远的日志，如果嫌上面显示的信息太多，可以使用git log --pretty=oneline（千万注意是oneline，不是online），如下所示。



现在我们想使用版本回退操作，回退到上一个版本，使用什么命令呢？可以使用git reset --hard HEAD^,如果想回到上上个版本只需要把HEAD^改成HEAD^^以此类推。那如果要回到100个版本前，肯定不方便，我们可以使用git reset --hard HEAD~100即可。回退之前的readme.txt内容如下：



如果想回到上一个版本的操作命令：



可以看到已经回到了上一个版本，可以继续使用git log来查看下历史记录信息，如下:



可以看到“添加第三行的内容”已经看不到了，但是现在想回退到最新版本，我们可以通过查看版本号回退，使用命令方法如下：

git reset --hard 版本号，可以通过git reflog查看版本号。



通过上面显示我们可以知道，添加第三行的版本号是05b039a ，现在可以使用命令git reset --hard 05b039a 来恢复，演示如下：



可以看到目前已经是最新版本了，即处于 添加了第三行内容 版本，查看内容：



 
[我的GitHub项目](https://github.com/1742072278/-)
